HTTP 프로토콜에 대해 설명해 보세요

HTTP는 복잡한 형식의 데이터를 주고 받는 것이 아닌 텍스트를 주고 받는 평문 통신이다

HTTP 프로토콜의 특징은 
Connectionless- 서버는 응답을 주고 커낵션을 끊고 
Stateless- 서버와 연결이 끊기면 해당 연결 상태 정보를 유지 하지 않는 특성이 있다

HTTPS는 여기서 Secure Socket을 추가 세션 데이터를 암호화한다.
포트 번호도 443으로 다르다 기존은 80


Restful API에 대해 설명해 보세요.
Reprensentional State Transfer 즉 자원을 표현 할 수 있는 URI로 구분 짓고
그 자원들의 상태를 주고 받는것이다
REST api는 자원을 uri로 행위를 http method로 나타내며 서비스 api를 rest기반으로 
구현 한것을 rest api라 한다
rest 6가지 특성이 있는데
1. client-server 
- 클라와 서버는 각 역할이 다르고 클라는 사용자의 컨텍스트를 클라는 서버를 api를 통해 호출만
- 서로의 책임이 명확하고 의존성이 없게한다
2. stateless 
- 기본적으로 서버는 클라의 어떠한 상태도 저장하지 않고, 매 리퀘스트를 새로운 리퀘스트로 생각
3. cacheable 
- 서버는 응답을 캐싱을 통해 답할 수 있으며, 캐싱이 되었을 경우 헤더에 표시해준다
4. uniform interface
- 자원은 자신을 나타내는 하나의 uri를 가지고 있으며, uri를 통해 노출되고 사용된다
- uri로 짖정된 자원들은 한정적인 인터페이스 안에서 동작한다
5. layered system
6. code on demand


우리가 웹서비스에 접근할 때 어떤 경로를 거치는 지 아는 만큼 설명해 보세요
url를 치면 브라우저는 url를 검사 올바른 url일 경우 DNS를 접근 ip주소를 알아낸다
DNS에서 아이피 주소를 알아내기 위해선, DNS 루트 이름서버에 전달을 하고
루트 이름 서버에서는 TLD 최상위 도메인 DNS서버에 전달 TLD 서버는 해당 url의 DNS서버를
알려주고 거기서 아이피 주소를 알아낸다
아이피 주소를 가지고 ARP를 이용 해당 아이피주소에 물리적 주소를 FF:FF로 잡고 브로드 캐스트
해당 아이피주소의 MAC주소를 알아낸다
해당 맥주소와 아이피 주소를 통해 서버에 연결하고 TCP 3-handshaking을 통해 연결
리소스 랜더링

서버 트래픽 개선
일단 가장 빠른 방법은 io를 줄이는 방법이다
캐싱 가능한 응답들을 추려 캐싱 처리한다
또한 비지니스 트랜잭션이 긴 모듈이 아닐경우 비동기 방식도 생각해본다

MVC 패턴에 대해서 설명해 보세요.
모델 뷰 컨트롤러의 방식으로 컨트롤러는 요청을 받아 해당 요청을 처리할 모델을 고른다
모델은 해당 요청의 데이터 처리를 하고 응답 값을 반환하면
컨트롤러는 해당 요청의 응답으로 알맞은 뷰를 찾아 응답한다

React와 Vue의 차이점에 대해서 설명해 보세요.

둘다 프론트엔드 자바스크립트 프레임워크인데, 속도나 문법의 차이가 있다. 이러고 말았던 것 같습니다.

Java 버젼 8에서는 어떤 변화가 있었는지?
모르는 내용이라서 넘어갔습니다.

JVM에서 가비지 컬렉터가 어떻게 작동하는지?
역시 자세히 답하기 힘들어 넘어갔습니다.

Table에 Index을 걸면 어떤 장점이 있나요?
조회가 빨라진다 하지만 무분별한 인덱싱은 삽입 및 수정을 느리게한다
할때 마다 인덱싱또한 갱신이 되어야 하기 때문

코드, 